[SPEAKER_00] Poštovani slušatelji, dobrodošli u novu epizodu HNB podcasta. Ja sam Alemka Lisinski, a danas ćemo razgovarati o kamatnim stopama.
[SPEAKER_00] Prije nego što potpišemo kredit, važno je razumjeti kako kamatne stope mogu utjecati na naše financije danas, ali i u daljoj budućnosti. U ovom podcastu razgovaramo o kamatnom riziku, dakle o razlikama između fiksnih, promjenjivih i kombiniranih kamatnih stopa te o tome zašto se u ponudi banaka
[SPEAKER_00] ponovno pojavljuju krediti s promjenjivom kamatnom stopom. Saznat ćemo i kako usporediti kreditne ponude, koja su prava potrošača te na što posebno treba obratiti pozornost pri donošenju jedne od najvažnijih financijskih odluka u životu.
[SPEAKER_00] Moje današnje gošće su Ana Pisačić, savjetnica u Direkciji za regulativu zaštite potrošača i financijsku pismenost te Jelena Radoslović, glavna stručna suradnica u Direkciji za nadzor tržišnog ponašanja.
[SPEAKER_00] Kolegice, dobrodošle.
[SPEAKER_01] Dobar dan. Dobar dan. Hvala.
[SPEAKER_00] Evo, krenimo odmah. Jelena, što je zapravo kamatni rizik i zašto je važan svakom tko podiže kredit?
[SPEAKER_01] Pa s aspekta potrošača kamatni rizik u principu predstavlja mogućnost promjene kamatnih stopa tijekom roka otplate određenog kreditnog zaduženja, što u slučaju porasta kamatnih stopa može nepovoljno utjecati na naše financije.
[SPEAKER_01] Kada podižemo kredit, mi zapravo posuđujemo taj novac na određeni vremenski period, a kamata je zapravo cijena tog novca. Dakle, bitno je za osvijestiti da ukoliko potpišete ugovor u kojem cijena tog posuđenog novca ovisi o događanjima na globalnom tržištu, odnosno o referentnoj tržišnoj kamatnoj stopi, odnosno ako je taj ugovor formiran uz promjenjivu kamatnu stopu,
[SPEAKER_01] vi zapravo preuzimate na sebe i rizik da taj novac u budućnosti potencijalno postane i znatno skuplji nego što je to u ovom trenutku kada posuđujemo konkretno taj novac.
[SPEAKER_00] Dobro, budimo sad konkretni. Dakle, koja je razlika između kredita s fiksnom, promjenjivom i kombiniranom kamatnom stopom?
[SPEAKER_01] Pa u principu glavna razlika leži u tome tko snosi taj kamatni rizik, odnosno tko ga kontrolira, hajmo reći na neki način, tijekom otplate tog kreditnog zaduženja. Dakle, kod kredita koji su ugovoreni uz fiksnu kamatnu stopu, visina kamatne stope je za potrošača fiksirana.
[SPEAKER_01] Dakle, kamatna stopa ostaje u potpunosti ista od prve do zadnje otplatne rate, odnosno u tom modelu banka je ta koja u potpunosti na sebe preuzima rizik volatilnosti tržišnih kamatnih stopa. I iz navedenog razloga takva vrsta kreditiranja je u pogledu kamatnog rizika za potrošača zapravo apsolutno sigurna, odnosno pruža mu apsolutnu sigurnost, jer u
[SPEAKER_01] tom slučaju vi kao potrošač točno znate koliko plaćate sada i koliko ćete plaćati u budućnosti. Dakle, do zadnje otplatne rate, bez obzira na ekonomska događanja na tržištu, vi imate potpunu predvidljivost svojih rashoda vezanih uz konkretnu otplatu tog tih kreditnih obveza
[SPEAKER_01] i možete vrlo precizno planirati svoj kućni budžet. A kada govorimo, recimo, o, za razliku od ovih kredita uz fiksnu kamatnu stopu, kada govorimo o kreditima uz promjenjivu kamatnu stopu, kod tog modela je bitno za istaknuti da se ukupna kamatna stopa na kreditno zaduženje sastoji od promjenjivog dijela, koji dakle predstavlja referentnu kamatnu stopu, primjerice Euribor
[SPEAKER_01] na kredite koji su izdani u eurima, i od fiksne marže banke, koja se ne smije mijenjati tijekom cijelog vremena otplate kredita. Dakle, ukupna kamatna stopa je kod promjenjivih kod kredita ugovorenih uz promjenjivu kamatnu stopu od početka otplate kredita promjenjiva jer je vezana i uz taj prethodno spomenuti promjenjivi dio.
[SPEAKER_01] Dakle, kod tih kredita kamatni rizik u potpunosti od samog početka otplate kredita pa sve do zadnje rate na sebe preuzima potrošač.
[SPEAKER_00] A kombinirana, to je ono prvo nam je lijepo jer nam može jer nam je fiksna, je l'?
[SPEAKER_01] Tako je, tako je, tako je.
[SPEAKER_00] A onda?
[SPEAKER_01] Da, kod znači kombinirani model možemo shvatiti kao nekakav, hajmo reći, hibridni model između fiksne i promjenjive kamatne stope. On se zapravo u prvoj fazi znači kod kombiniranog modela se u prvoj fazi otplate zapravo prvo primjenjuje fiksna kamatna stopa, a nakon čega se počinje primjenjivati promjenjiva kamatna stopa do konačnog dospijeća kredita.
[SPEAKER_01] Dakle, pri toj vrsti kredita je kamatna stopa za potrošača fiksna samo u prvom dijelu otplate tog kredita, najčešće trenutno negdje oko prvih sedam do maksimalno prvih sedam godina, a nakon toga postaje promjenjiva do krajnjeg roka otplate kredita. Dakle, kod kredita uz kombiniranu kamatnu stopu
[SPEAKER_01] kamatni rizik je također prisutan, ali je, hajmo reći na neki način, za potrošača odgođen tijekom tog početnog perioda fiksacije kamatne stope.
[SPEAKER_00] Hvala Jelena. Ana, zašto niža početna kamatna stopa ne mora značiti da je kredit dugoročno povoljniji?
[SPEAKER_01] Pa prije svega, ako govorimo o promjenjivoj ili kombiniranoj kamatnoj stopi, tada se može dogoditi da ta početna vrijednost je na neki način i niža od ponude sa fiksnom kamatnom stopom.
[SPEAKER_01] Međutim, ovo što ste i pitali zašto to ne znači nužno i niži ukupni trošak, pa iz razloga što tijekom otplate takva kamatna stopa se može i povećati, što zapravo za potrošača znači i veći ukupni trošak takvog kredita.
[SPEAKER_01] To je posebno važno kod kredita koji imaju dugi rok otplate, kao što je to slučaj kod stambenih kredita, gdje zapravo i mala promjena visine kamatne stope može imati značajan utjecaj na trošak.
[SPEAKER_01] To možemo vidjeti vrlo plastično na jednom primjeru kredita sa iznosom od 150.000 eura koji se plaća tijekom razdoblja roka otplate od 25 godina, kada je kamatna stopa 2,9%.
[SPEAKER_01] U tom slučaju anuitet za takav kredit iznosi nešto više od 703 eura. Međutim, samo jedan postotni bod povećanja takve kamatne stope na 3,9% podrazumijeva i povećanje mjesečnog anuiteta za gotovo 80 eura za potrošača u tom slučaju.
[SPEAKER_01] Kada to sumiramo na godišnjoj razini to onda Je, tako je. A kad dođemo i do godišnje razine, to podrazumijeva i 957 eura više u tom slučaju na godišnjoj razini, dok kada bi se takva kamatna stopa primjenjivala tijekom cjelokupnog roka otplate takvog kredita, to bi za potrošača značilo gotovo 24.000
[SPEAKER_01] eura više za cijeli taj kredit. Naravno, kod promjenjive ili kombinirane kamatne stope postoji mogućnost pada kamatne stope i u tom slučaju, da, to bi bila povoljnija opcija za kredita.
[SPEAKER_01] Tako da bi nekakav zaključak bio svakako da promjenjiva kamatna stopa nosi određenu neizvjesnost i zbog toga je potreban poseban oprez.
[SPEAKER_00] Da, jako je važno da našim slušateljima, potrošačima, dočaramo da zapravo fiksna kamatna stopa donosi izvjesnost, ali ona je u prosjeku za cijeli otplatni period nešto viša nego što možda može biti promjenjiva, dok promjenjiva može nositi beneficiju manje kamatne stope,
[SPEAKER_00] ali i rizik koji se nikako ne da i ne može do kraja predvidjeti, da zapravo sve skupa bude na kraju skuplje. Dakle, to je ta klackalica, da tako kažemo, o kojoj mora razmišljati svaki potrošač koji želi dignuti kredit.
[SPEAKER_02] Od banke.
[SPEAKER_00] Na što građani sve moraju obratiti posebnu pozornost kad uspoređuju ponude različitih banaka?
[SPEAKER_01] Pa evo, sad smo zapravo rekli da visina same te nominalne kamatne stope ne treba biti jedina stvar na koju potrošač treba obraćati pozornost, već da treba gledati cjelokupne i ostale uvjete takvog kredita.
[SPEAKER_01] Kada bih morala baš izdvojiti pet ključnih stvari, svakako bi to prvo bilo vrsta kamatne stope. Ako je u pitanju fiksna kamatna stopa, u tom slučaju, naravno,
[SPEAKER_01] i efektivna kamatna stopa je ključna, međutim kod promjenjive ili kombinirane kamatne stope iduća stvar koja bi bila ključna su parametar promjenjivosti, uz koji parametar promjenjivosti se veže ta promjenjiva kamatna stopa,
[SPEAKER_01] i ono što je također vrlo značajno je fiksna marža banke koja se ne smije mijenjati tijekom cjelokupnog razdoblja otplate takvog kredita. Spomenula sam efektivnu kamatnu stopu,
[SPEAKER_01] ona je zapravo, recimo to tako, stvarna cijena tog kredita, budući da u njezin izračun, osim nominalne kamatne stope, uključuje se i ostale naknade, troškovi koji se vežu uz taj konkretan kredit.
[SPEAKER_01] Isto tako, jedna od ključnih stvari, rekla bih peta ključna stvar je rok otplate, jer vidjeli smo da kod dugog roka otplate zapravo i iznos kamate koje se može akumulirati kroz razdoblje otplate takvog kredita može značajno narasti.
[SPEAKER_01] Iz tih razloga bi bilo zapravo svakom potrošaču koji razmatra mogućnost ugovaranja kredita danas bitno usporediti više ponuda različitih banaka, između ostalog upravo i po ovim kriterijima koje sam nabrojala, a jedno dobar, recimo to
[SPEAKER_01] recimo to tako početna točka otkuda bi moglo se krenuti je informativna lista Hrvatske narodne banke koja obuhvaća i većinu od ovih pobrojanih kriterija gdje se potrošači na jednom mjestu mogu usporediti šest najčešće korištenih vrsta kredita.
[SPEAKER_00] Hvala puno Ana, a informativnu listu naši potrošači mogu naći na webu Hrvatske narodne banke i na našoj aplikaciji mHNB. Jelena, zašto banke nakon godina gotovo isključive ponude kredita s fiksnom kamatnom stopom ponovno nude kredite s promjenjivom kamatnom stopom i zašto
[SPEAKER_00] mi želimo ipak potrošače upozoriti na taj na tu promjenu?
[SPEAKER_03] Pa banke u ponudu ponovno aktivno, pa da, uvode, evo kroz zadnjih nekih godinu dana, ponovno aktivno uvode promjenjive kamatne stope ili skraćuju razdoblje te fiksne faze kod kombiniranih modela kako bi na duže rokove financiranja ipak na neki način zaštitile svoje poslovanje od potencijalnog kamatnog rizika,
[SPEAKER_03] ali isto tako, s obzirom na i dalje vrlo snažnu konkurenciju na hrvatskom bankarskom tržištu, i iz razloga kako bi imale što raznovrsniju ponudu kredita za potrošače. Istovremeno bitno je za istaknuti da potrošači znači koji se zadužuju uz promjenjivu ili kombiniranu kamatnu stopu,
[SPEAKER_03] oni se isto tako izlažu riziku porasta rate kredita zbog mogućeg porasta kamatne stope i stoga mi kao HNB želimo transparentno i na vrijeme osvijestiti sve građane, odnosno potrošače da prilikom zaduživanja budu svjesni činjenice da se upravo ta početna privlačnost nižih početnih kamatnih stopa kod ugovaranja kredita s kombiniranom i promjenjivom kamatnom stopom
[SPEAKER_03] može činiti kao možda jeftinija prilika, odnosno može stvoriti taj nekakav privid dugoročne povoljnosti. Međutim, pri zaduživanju s promjenjivom kamatnom stopom svi potrošači svakako moraju voditi računa i o izloženosti dakle kamatnom riziku te o potencijalnim cjenovnim šokovima
[SPEAKER_03] u slučaju porasta tržišnih kamatnih stopa.
[SPEAKER_00] Ok, puno hvala. Ana, koje informacije banka mora dati građanima prije potpisivanja ugovora o kreditu?
[SPEAKER_01] Pa banka mora prije ugovaranja stambenog kredita uručiti standardizirani obrazac i to ključno je kako sve banke zapravo te informacije prikazuju na istovjetan način. Iz tih razloga taj standardizirani obrazac može biti koristan alat za usporedbu ponuda.
[SPEAKER_01] Ono što je bitno naglasiti da to u tom obrascu zapravo potrošači će već biti informirani o kamatnom riziku ako se njemu izlažu. Primjerice bit će im poznata kamatna stopa, različiti troškovi, način otplate tog kredita, al isto tako uz ponudu sa promjenjivom kamatnom stopom potrošaču
[SPEAKER_01] će biti uručen i istovjetan istovjetna ponuda kredita sa fiksnom kamatnom stopom kako bi potrošači samostalno mogli već donijeti odluku o tome da se zaštite od tog kamatnog rizika.
[SPEAKER_01] Ono što je isto važno naglasiti da u tom standardiziranom obrascu zapravo kod promjenjive kamatne stope i sam potrošač moći uočiti parametar promjenjivosti, ali isto tako i kako eventualna promjena tog parametra može utjecati na promjenu kamatne stope koja je ugovorena.
[SPEAKER_01] Također bit će prikazan i primjer povećanja otplate tog konkretnog kredita ako bi slučajno ta kamatna stopa rasla, tako da
[SPEAKER_01] čitanjem te predugovorne dokumentacije i tih standardiziranih obrazaca zapravo već će i sami građani prije potpisivanja takvog ugovora biti upoznati sa time koliko taj kredit može koštati, odnosno što bi se moglo dogoditi ako bi u slučajno kamatna stopa tijekom određenog razdoblja porasla.
[SPEAKER_00] Hvala, Ana. A kakva je situacija zapravo ponudom u našim bankama? Nedavno ste proveli istraživanje, Jelena.
[SPEAKER_03] Tako je. Naša Direkcija za nadzor tržišnog ponašanja sustavno i redovito provodi kvartalni nadzor oglašavanja ponude kredita za potrošače na internetskim stranicama banaka te je u principu i naš primarni cilj osiguranje transparentnosti za potrošače na financijskom tržištu, odnosno osiguranje ažurnih, točnih i usporedivih podataka.
[SPEAKER_03] Naš posljednji kvartalni nadzor pokazao je da se trendovi ponude kreditiranja potrošača mijenjaju iz ponuda s fiksnim kamatnim stopama prema sve više ponuda s promjenjivim i kombiniranim kamatnim stopama. Primjerice, rezultati tog posljednjeg istraživanja, znači za treći kvartal tekuće godine, pokazuju kako od ukupno 19 banaka koje trenutačno nude kreditiranje potrošača, samo
[SPEAKER_03] njih četiri u promatranim modelima nude isključivo kreditiranje uz fiksnu kamatnu stopu, dok preostalih 15 banaka u aktualnoj ponudi ima modele s promjenjivom i kombiniranom kamatnom stopom. A što se tiče zastupljenosti trenutačno na hrvatskom tržištu, prednjači model kreditiranja uz kombiniranu kamatnu stopu koji nudi osam banaka.
[SPEAKER_03] S tim u vezi također bitno je istaknuti kako su rezultati našeg nadzora isto tako pokazali da su trenutačno svi oglašeni uvjeti u ponudama banaka za treći kvartal tekuće godine koji se tiču znači ponude sa promjenjivom ili kombiniranom kamatnom stopom i dalje unutar strogo propisanih zakonskih ograničenja nominalne kamatne stope, a koja za stambene kredite trenutačno iznosi 3,84
[SPEAKER_03] posto, a za ostale potrošačke kredite 8 posto. Dakle, možemo zaključiti da naš kvartalni nadzor pokazuje da se trendovi na tržištu kreditiranja potrošača zaista mijenjaju prema promjenjivim i kombiniranim stopama
[SPEAKER_03] i zato ćemo i mi kao HNB nastaviti i dalje inzistirati na potpunoj transparentnosti svih objavljenih sadržaja kako bi potrošači u svakom trenutku na internetskim stranicama banaka imali pristup točnim, ažurnim i lako usporedivim podacima i kako bi u konačnici mogli donositi informirane financijske odluke.
[SPEAKER_02] Veliko.
[SPEAKER_00] Hvala Jelena. Ana, kakva prava točno imaju potrošači ako tijekom otplate dođe do promjene, odnosno do povišenja promjenjive kamatne stope?
[SPEAKER_01] Pa ako tijekom otplate dođe do povećanja promjenjive kamatne stope, potrošači će svakako biti i o tome obaviješteni i o razlogu i o posljedicama tog povećanja. Dakle, propisano je da banka mora potrošača obavijestiti najmanje 15 dana prije primjene nove kamatne stope o visini te nove kamatne
[SPEAKER_01] stope i uz tu obavijest dužna je dostaviti i izmijenjeni otplatni plan iz kojeg će potrošač moći vidjeti te svoje buduće obaveze. Ako se potrošač u tom slučaju ne slaže sa tom promjenom, on ima određenu razinu zaštite potrošača.
[SPEAKER_01] Dakle, potrošačka prava nalažu da tri mjeseca od tog najavljenog povećanja potrošač može prijevremeno otplatiti kredit bez plaćanja dodatnih naknada. U tom slučaju primjerice moguće je usporediti možda nekoliko različitih ponuda aktualnih u drugim bankama i možda pronaći i neku povoljniju opciju za refinanciranje.
[SPEAKER_00] Hvala puno, a sad premda Hrvatska narodna banka nikako nije financijski savjetnik, mi ipak brinemo o potrošačima, pa ja vas obje pitam što biste vi dali kao jedan savjet potrošaču, građaninu, građanki koja u ovom času želi dignuti recimo stambeni kredit?
[SPEAKER_01] Pa svakako ne žuriti. Propisi omogućavaju donošenje informirane odluke i isto tako kroz informativnu listu Hrvatske narodne banke možemo se i prijevremeno samostalno informirati o određenim uvjetima na tržištu, tako da ne žuriti,
[SPEAKER_01] proučiti sve dostupne informacije i tek tada donijeti odluku.
[SPEAKER_03] Da. Evo da se nadovežem baš ove na ovo što je Ana rekla. Znate kako u životu kažu da sreća prati hrabre i odvažne. E pa kad je riječ o kreditnom zaduživanju, a posebice o kreditima s dužim rokovima otplate, kao što su to stambeni krediti,
[SPEAKER_03] moramo biti svjesni činjenice da to nikako nije tako, nego smatram da sreća prati one koji su prije donošenja svoje financijske odluke prije svega dobro informirani i isto tako vrlo svjesni svojih otplatnih kapaciteta.
[SPEAKER_03] Dakle, budućim kreditnim dužnicima bih savjetovala na neki način da se prije donošenja odluke o stambenom kreditu prije svega dobro informiraju i na internetskim stranicama banaka i kod savjetnika za građanstvo u poslovnicama banaka i da iskoriste sve dostupne alate koji im se trenutno nude ili da u suradnji sa recimo tim istim savjetnicima u bankama pokušaju izraditi i vlastiti stresni
[SPEAKER_03] scenarij porasta kamatnih stopa na njihovo zaduženje u budućnosti ukoliko razmatraju zaduživanje uz promjenjivu ili kombiniranu kamatnu stopu, čisto da bi i sami sebi osvijestili svoje otplatne kapacitete u budućnosti.
[SPEAKER_03] Isto tako savjetovala bih da, kao što je i kolegica rekla, da usporede ponude što više banaka, da si uzmu dovoljno vremena za donošenje informirane financijske odluke jer je kupnja stana, kao što znamo, za većinu nas koji kupujemo stan preko kredita,
[SPEAKER_03] ipak životna odluka koju donosimo jednom ili možda dvaput u životu i smatram da ista zaslužuje posvećenu pažnju danas kako bismo se s istom mogli bez problema nositi i u budućnosti, odnosno do krajnjeg roka otplate tog kredita.
[SPEAKER_01] Pa da, ako se smijem samo nadovezati, ne gledati samo iznos kredita koji danas mogu lakše plaćati nego gledati dugoročno što mogu uredno otplaćivati do samog kraja ugovorenog roka.
[SPEAKER_00] Hvala vam objema na ovom razgovoru. Nadam se da smo bili korisni za naše građane, odnosno za potrošače. Dakle, poštovani slušatelji, s nama su danas bile Ana Pisačić, savjetnica u Direkciji za regulativu zaštite potrošača i financijsku pismenost te Jelena Radoslović, glavna stručna suradnica u Direkciji za nadzor tržišnog ponašanja.
[SPEAKER_00] Poštovani slušatelji, pozivamo vas da pratite podcaste Hrvatske narodne banke na kojima ćete iz prve ruke ekonomskih stručnjaka moći slušati vrlo zanimljive i aktualne ekonomske teme te saznati mnoge korisne informacije.
[SPEAKER_00] Posjetite web-stranicu www.hnb.hr ili zapratite HNB na društvenim mrežama. Hvala, do sljedeće prilike.
[SPEAKER_02] Lijepo.